ആദൗ ഹൈരണ്യഗർഭീം തനുമവികലജീവാത്മികാമാസ്ഥിതസ്ത്വം
ജീവത്വം പ്രാപ്യ മായാഗുണഗണഖചിതോ വർതസേ വിശ്വയോനേ .
തത്രോദ്വൃദ്ധേന സത്ത്വേന തു ഗുണയുഗലം ഭക്തിഭാവം ഗതേന
ഛിത്വാ സത്ത്വം ച ഹിത്വാ പുനരനുപഹിതോ വർതിതാഹേ ത്വമേവ ..1..
ഓ നീ! എല്ലാറ്റിൻ്റെയും ഉത്ഭവം! ആദിയിൽ നീ ഹിരണ്യഗർഭ രൂപത്തിൽ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും അവിഭാജ്യ അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. അപ്പോൾ നിങ്ങൾ ജീവികളുടെ ബഹുത്വത്തിൽ സ്വയം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും മായയോടും അതിൻ്റെ വിവിധ ഗുണങ്ങളോടും ബന്ധപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. നന്നായി വികസിച്ചതും ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നതുമായ സത്വത്താൽ, ഭക്തി മനോഭാവത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു, അതിലൂടെ മറ്റ് രണ്ട് ഗുണങ്ങളായ രജസ്സും തമസ്സും നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സത്വവും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ഞാൻ (ജീവൻ) വീണ്ടും, തടസ്സങ്ങളില്ലാതെ, എന്നെത്തന്നെ സ്വയം തിരിച്ചറിയും.
സത്ത്വോന്മേഷാത് കദാചിത് ഖലു വിഷയരസേ ദോഷബോധേഽപി ഭൂമൻ
ഭൂയോഽപ്യേഷു പ്രവൃത്തിസ്സതമസി രജസി പ്രോദ്ധതേ ദുർനിവാരാ .
ചിത്തം താവദ്ഗുണാശ്ച ഗ്രഥിതമിഹ മിഥസ്താനി സർവാണി രോദ്ധും
തുര്യേ ത്വയ്യേകഭക്തിശ്ശരണമിതി ഭവാൻ ഹംസരൂപീ ന്യഗാദീത് ..2..
ഹേ അനന്തമായ ജീവാത്മാ! സത്വഗുണം ആധിപത്യം പുലർത്തുമ്പോൾ, ഇന്ദ്രിയ ആസ്വാദനങ്ങളുടെ ഹാനികരമായി ബോധ്യപ്പെടും. രജസ്സും തമസ്സും പ്രബലമായിരിക്കുമ്പോൾ, മനസ്സും ഗുണങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ലൗകിക ആസ്വാദനങ്ങളിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഇവയെല്ലാം നിയന്ത്രിക്കാൻ നിൻ്റെ തുരീയാവസ്ഥയിലുള്ള ഭക്തി മാത്രമാണ് ഏക ആശ്രയം. അങ്ങനെ, ഹംസത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ നീ ഉപദേശിച്ചു.
സന്തി ശ്രേയാംസി ഭൂയാംസ്യപി രുചിഭിദയാ കർമിണാം നിർമിതാനി
ക്ഷുദ്രാനന്ദാശ്ച സാന്താ ബഹുവിധഗതയ: കൃഷ്ണ തേഭ്യോ ഭവേയു: .
ത്വം ചാചഖ്യാഥ സഖ്യേ നനു മഹിതതമാം ശ്രേയസാം ഭക്തിമേകാം
ത്വദ്ഭക്ത്യാനന്ദതുല്യ: ഖലു വിഷയജുഷാം സമ്മദ: കേന വാ സ്യാത് ..3..
മനുഷ്യരുടെ വ്യത്യസ്ത അഭിരുചികൾക്കനുസൃതമായി ക്ഷേമത്തിൻ്റെ പല വഴികളും നിർവൃതിയുടെ മാർഗമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓ കൃഷ്ണാ! താൽക്കാലികവും നിസ്സാരവുമായ ആനന്ദങ്ങൾ മാത്രം നൽകുന്ന ലക്ഷ്യങ്ങളിലേക്ക് അവ നയിക്കുന്നു. മനുഷ്യൻ്റെ പരമോന്നതമായ ആത്മീയ ക്ഷേമം നേടുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും മഹത്തായ പാതയായി നീ നിൻ്റെ സുഹൃത്തായ ഉദ്ധവനോട് വിവരിച്ചു. ലൗകികമായ ആഗ്രഹങ്ങളാൽ ആളുകൾക്ക് ലഭിക്കുന്ന സന്തോഷം, നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയുടെ ആനന്ദവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ എവിടെയാണ് നിൽക്കുന്നത്!
ത്വത്ഭക്ത്യാ തുഷ്ടബുദ്ധേ: സുഖമിഹ ചരതോ വിച്യുതാശസ്യ ചാശാ:
സർവാ: സ്യു: സൗഖ്യമയ്യ: സലിലകുഹരഗസ്യേവ തോയൈകമയ്യ: .
സോഽയം ഖല്വിന്ദ്രലോകം കമലജഭവനം യോഗസിദ്ധീശ്ച ഹൃദ്യാ:
നാകാങ്ക്ഷത്യേതദാസ്താം സ്വയമനുപതിതേ മോക്ഷസൗഖ്യേഽപ്യനീഹ: ..4..
നിൻ്റെ ഭക്തിയിൽ മനസ്സ് സംതൃപ്തനായ ഒരാൾ ഈ ലോകത്ത് സന്തോഷത്തോടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച ഒരാൾക്ക്, എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളും സന്തോഷത്താൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, ആഴത്തിലുള്ള വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരു ജലജീവി എല്ലായിടത്തും വെള്ളം കണ്ടെത്തുന്നു. അങ്ങനെയുള്ള ഒരാൾ ഇന്ദ്രലോകമോ ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ വസതിയോ ആകർഷകമായ യോഗശക്തികളോ മോഹിക്കുന്നില്ല. ഇത് അങ്ങനെയായിരിക്കാം. അവനിൽ സ്വയമേവ വരുന്ന മുക്തിയുടെ ആനന്ദവും അവൻ അന്വേഷിക്കാതെയാണ്.
ത്വദ്ഭക്തോ ബാധ്യമാനോഽപി ച വിഷയരസൈരിന്ദ്രിയാശാന്തിഹേതോ-
ര്ഭക്ത്യൈവാക്രമ്യമാണൈ: പുനരപി ഖലു തൈർദുർബലൈർനാഭിജയ്യ: .
സപ്താർചിർദീപിതാർചിർദഹതി കില യഥാ ഭൂരിദാരുപ്രപഞ്ചം
ത്വദ്ഭക്ത്യോഘേ തഥൈവ പ്രദഹതി ദുരിതം ദുർമദ: ക്വേന്ദ്രിയാണാം ..5..
നിൻ്റെ ഭക്തൻ ചിലപ്പോൾ ഇന്ദ്രിയസുഖത്താൽ കെണിയിൽ അകപ്പെട്ടാൽ, അവൻ്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അവൻ്റെ നിയന്ത്രണത്തിലല്ലാത്തതിനാൽ, അവ സ്വഭാവത്താൽ ദുർബലമാണ്, അവർക്ക് ഭക്തിയുടെ ആക്രമണം സഹിക്കാൻ കഴിയില്ല, അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ ഭക്തനെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളാൽ കീഴടക്കാൻ കഴിയില്ല. നന്നായി കത്തുന്ന ജ്വലിക്കുന്ന അഗ്നി ചിതകളെയും വിറകുകൂമ്പാരങ്ങളെയും കത്തിക്കുന്നതുപോലെ, അങ്ങയുടെ ഭക്തി പാപങ്ങളുടെ കൂമ്പാരങ്ങളെയും പാപപ്രവണതകളെയും ദഹിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ തെറ്റായ ശക്തിക്ക് ഒരു സാധ്യതയുമില്ല.
ചിത്താർദ്രീഭാവമുച്ചൈർവപുഷി ച പുലകം ഹർഷവാഷ്പം ച ഹിത്വാ
ചിത്തം ശുദ്ധ്യേത്കഥം വാ കിമു ബഹുതപസാ വിദ്യയാ വീതഭക്തേ: .
ത്വദ്ഗാഥാസ്വാദസിദ്ധാഞ്ജനസതതമരീമൃജ്യമാനോഽയമാത്മാ
ചക്ഷുർവത്തത്ത്വസൂക്ഷ്മം ഭജതി ന തു തഥാഽഭ്യസ്തയാ തർകകോട്യാ..6..
ഹൃദയം സ്നേഹത്താൽ ഉരുകുകയോ, ദേഹമാസകലം രോമങ്ങൾ തുളുമ്പുകയോ, ആനന്ദാശ്രുക്കൾ ഒഴുകുകയോ ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ, മനസ്സ് എങ്ങനെ ശുദ്ധമാകും. തപസ്സുകൊണ്ടോ ഭക്തിയില്ലാത്ത വിദ്യ കൊണ്ടോ എന്തു പ്രയോജനം. കൊളീറിയത്തിൻ്റെ നിരന്തരമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ കണ്ണുകൾക്ക് വസ്തുക്കളെ കാണാൻ കഴിയുന്നതുപോലെ, നിങ്ങളുടെ വിവരണങ്ങൾ നിരന്തരം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിലൂടെയും ആത്മാവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിലൂടെയും മനസ്സ് നിങ്ങളുടെ സൂക്ഷ്മമായ സത്യത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അത്യധികം സങ്കീർണ്ണമായ വാദഗതികളുടെ പഠനത്തിലൂടെ അത് അങ്ങനെയല്ല.
ധ്യാനം തേ ശീലയേയം സമതനുസുഖബദ്ധാസനോ നാസികാഗ്ര-
ന്യസ്താക്ഷ: പൂരകാദ്യൈർജിതപവനപഥശ്ചിത്തപദ്മം ത്വവാഞ്ചം.
ഊർധ്വാഗ്രം ഭാവയിത്വാ രവിവിധുശിഖിന: സംവിചിന്ത്യോപരിഷ്ടാത്
തത്രസ്ഥം ഭാവയേ ത്വാം സജലജലധരശ്യാമലം കോമലാംഗം ..7..
ധ്യാനം പരിശീലിക്കുന്നതിന്, ഞാൻ സുഖകരമായ ഒരു പോസിൽ (സുഖാസനം) നിവർന്നു ഇരുന്നു മൂക്കിൻ്റെ അറ്റത്ത് നോക്കും. പൂരകവും പ്രാണായാമവും (ശ്വാസനിയന്ത്രണം) ചെയ്യുന്നതിലൂടെ എൻ്റെ ജീവാത്മാവായ ഊർജങ്ങളെ നിയന്ത്രിച്ച് ഹൃദയത്തിൽ താഴേയ്‌ക്കുള്ള താമര മുകളിലേക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതായി ഞാൻ സങ്കൽപ്പിക്കും. അതിനു മുകളിൽ സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും അഗ്നിയെയും അതിലോലമായ ഇരുണ്ട നീല രൂപത്തിൽ നിന്നെയും മുകളിൽ ഇരിക്കുന്ന വെള്ളമുള്ള മേഘങ്ങൾ പോലെ ഞാൻ സങ്കൽപ്പിക്കും.
ആനീലശ്ലക്ഷ്ണകേശം ജ്വലിതമകരസത്കുണ്ഡലം മന്ദഹാസ-
സ്യന്ദാർദ്രം കൗസ്തുഭശ്രീപരിഗതവനമാലോരുഹാരാഭിരാമം .
ശ്രീവത്സാങ്കം സുബാഹും മൃദുലസദുദരം കാഞ്ചനച്ഛായചേലം
ചാരുസ്നിഗ്ധോരുമംഭോരുഹലലിതപദം ഭാവയേഽഹം ഭവന്തം ..8..
തിളങ്ങുന്ന മുടിയും, തിളങ്ങുന്ന മീനിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള കമ്മലുകളും, ഒഴുകുന്ന കാരുണ്യത്തോടെയുള്ള മൃദുലമായ പുഞ്ചിരിയും, മാലകളിൽ പടരുന്ന കൗസ്തുഭത്തിൻ്റെ തിളക്കവും വലിയ മുത്തുമാലകളും, ശ്രീവത്സ ചിഹ്നവും, മൃദുലവും ആകർഷകവുമായ വയറും, സ്വർണ്ണ നിറത്തിലുള്ള പാദരക്ഷകളുമുള്ള നിൻ്റെ നീല രൂപത്തെ ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്നു.
സർവാംഗേഷ്വംഗ രംഗത്കുതുകമിതി മുഹുർധാരയന്നീശ ചിത്തം
തത്രാപ്യേകത്ര യുഞ്ജേ വദനസരസിജേ സുന്ദരേ മന്ദഹാസേ
തത്രാലീനം തു ചേത: പരമസുഖചിദദ്വൈതരൂപേ വിതന്വ-
ന്നന്യന്നോ ചിന്തയേയം മുഹുരിതി സമുപാരൂഢയോഗോ ഭവേയം ..9..
ഓ പ്രിയ ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ എല്ലാ അവയവങ്ങളിലും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആകാംക്ഷയോടെ ഞാൻ വീണ്ടും വീണ്ടും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും. അപ്പോൾ സൗമ്യമായ പുഞ്ചിരിയോടെ നിൻ്റെ താമരപോലെയുള്ള മുഖത്ത് ഞാൻ എൻ്റെ മനസ്സ് ഉറപ്പിക്കും. ദ്വൈതമല്ലാത്ത രൂപത്തിൽ ശാശ്വതമായ ആനന്ദ ബോധത്തിൽ പൂർണ്ണമായി ലയിച്ചിരിക്കുന്ന മനസ്സ് മറ്റൊന്നും ചിന്തിക്കുകയില്ല. അങ്ങനെ ആവർത്തിച്ചുള്ള പരിശ്രമത്തിലൂടെ, കൂട്ടായ്മയുടെ വിപുലമായ അവസ്ഥയിൽ ഞാൻ സ്ഥിരത പുലർത്തും.
ഇത്ഥം ത്വദ്ധ്യാനയോഗേ സതി പുനരണിമാദ്യഷ്ടസംസിദ്ധയസ്താ:
ദൂരശ്രുത്യാദയോഽപി ഹ്യഹമഹമികയാ സമ്പതേയുർമുരാരേ .
ത്വത്സമ്പ്രാപ്തൗ വിലംബാവഹമഖിലമിദം നാദ്രിയേ കാമയേഽഹം
ത്വാമേവാനന്ദപൂർണം പവനപുരപതേ പാഹി മാം സർവതാപാത് ..10..
മുരയുടെ സംഹാരകനേ! അങ്ങയെ ധ്യാനിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ പ്രാവീണ്യം നേടുമ്പോൾ, എട്ട് ശരീര സിദ്ധികളും - അണിമയും, പരസ്‌പരം കലഹിച്ചുകൊണ്ട് എൻ്റെ അടുക്കൽ വരും. ഒരുവൻ്റെ നിന്നെ പ്രാപിക്കാൻ അവ കാലതാമസം വരുത്തുകയേ ഉള്ളൂ എന്ന് മനസ്സിലാക്കി ഞാൻ അവരെ സ്വീകരിക്കുകയില്ല. ഞാൻ നിന്നെ മാത്രം കാംക്ഷിക്കുന്നു, ആനന്ദത്തിൻ്റെ സമൃദ്ധി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എല്ലാ ദുരിതങ്ങളിൽനിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.